♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제14화=
왜 뛰었어?
가요
집으로 가요
아니...
받아
엽리
무엇을 본 것이냐
성남 왕가에서
노부인의 장수를 기원하며
금사남목 지팡이를 선물합니다
취선루 주인장이
장수를 기원하며
복숭아 떡 열여섯 상자 올립니다
조심해
엽용
건강하세요
오래오래 장수하시길 기원합니다
어때, 다 기록했지?
네
조심해
높이와
색깔을 잘 맞춰라
두 분, 오셨네요
(엽씨 저택)
어서 오십시오
안으로 드시지요
네
셋째 나리 돌아오셨군요
복 집사
노부인께서 나리를 보시면
분명 기뻐하실 거예요
알겠네
들어가시죠
오늘 나를 찾아온 사람 없었나?
없었습니다
다행이군
왕비마마께서 오셨군요
어서 안으로 드시지요
셋째 나리
정왕비께서 도착하셨습니다
- 마마를 뵙습니다
-마마를 뵙습니다
노부인
참 복이 많으시네요
보세요
손자 손녀들이 뵈러 왔잖아요
맞아요
어머니
사탕들 제가 가져도 돼요?
오늘 사탕 몇 개나 먹었어?
안 알려줄 거예요
- 마마를 뵙습니다
누나
이거 다 누나 줄게요
고마워
엽리 왔구나
내가 소개할게
이쪽은 네 넷째 할아버지와
여섯째 할아버지시다
난읍에서 막 돌아오셨어
그리고 이분은 넷째 작은어머니셔
어릴 적에 너를 안아 주셨단다
넷째 할아버지
여섯째 할아버지
작은어머니를 뵙습니다
어머니
제가 유람할 때 구한
상서로운 물건인데
오늘 어머니께 드립니다
오래오래 건강하시길 바랍니다
꼬맹이가 이렇게 컸네
꼬맹이라니
이제는 마마라고 불러야지
청옥에게 우선 갖고 있으라고 할게
여기 올려 드릴게요
복숭아에도 신선의 기운이 좀 묻도록요
어머니 보세요
손녀 엽리가
할머니의 생신을 축하드립니다
오래오래 건강하시고
행복한 날만 가득하시길 바랍니다
만주
왔구나
얼른 일어나
야위었네
힘든가 보구나
엽리
전하께선
함께 오지 않으셨니?
전하께선 공무가 바빠
못 오셨어요
정왕께서 경조부윤으로
막 부임하셨으니
공무가 번잡하겠지
여왕도
오시지 않았잖나
그렇네요
네
둘째 형수님
둘째 형님은 어디 계십니까?
어디 가셨지?
복 집사
얼른 가서 둘째 나리를 모셔 오게
구백하나
구백둘
구백셋
구백넷
구백다섯
구백여섯
구백일곱
나리
손님들이 다 모였다고
노부인께서 부르십니다
나리께서 며칠째
통잠을 못 주무셨다고 들었습니다
오늘은
노부인의 생신이라
가문의 어르신들이 다 오셨으니
가서 얼굴이라도 비추시는 게
좋겠습니다
게다가
왕비마마 두 분도 돌아오셨으니
가서 뭐라도 좀 드시고 오셔도
늦지 않을 것입니다
아직 얼마나 모자라느냐?
나리께 아룁니다
여든두 개 부족합니다
거의 다 됐으니 돌아와서 마저 접으세요
가시지요
나리
괜찮으십니까?
잘 챙겨라
내일 천사님이 도착하신다
- 네
노부인은 복이 많으시네요
자손이 가득하시니 말입니다
나 잡아봐
여러분, 감사합니다
여러분
어머니 생신 잔치에
와 주셔서 감사합니다
춤을 정말 잘 추네요
자, 제가 한 잔 올릴게요
저기 봐요
자
드시지요
마십시다
건배
- 잘한다
어머니
어머니께 술을 올리려고 오셨습니다
노부인
- 만수무강하십시오
정왕비마마, 안녕하십니까
정왕 전하가 이번에
경조 부윤을 맡으셨다고 들었습니다
폐하의 신임을 한 몸에 받고 계시니
나라의 기둥감이
따로 없지요
네
여러분, 자리에 앉으십시오
감사합니다
(상서로움이 가득)
저 사람 누구죠?
여왕 전하네요
여왕 전하라고요?
네
여왕 전하가 왜 오셨죠?
여왕비마마 때문이겠죠
엽가는 참으로 번창하는군요
자손들이 효도하고
왕비까지 두 분이나 나셨으니 말입니다
많이 먹었어?
하나 더 먹어
또 뭐 먹고 싶은데?
저기 가느다란 거요
- 잘한다
- 멋지오
여왕 전하
금 연주 실력이 뛰어나시네요
참으로 구성집니다
노부인, 복이 많으십니다
여왕께서 친히 와서 축하해 주시다니
그러게요
'청매인' 곡을 빌어
할머님께서
송백처럼 장수하시고
복을 누리시길 바랍니다
고맙네, 애썼어
여왕께서 오시는 줄 모르고
멀리 마중 나가지 못했습니다
양해해 주시길 바랍니다
전하, 앉으십시오
네 어머니에게 돌아가거라
여러분, 앉으십시오
자
계속 드시죠
제가 알리겠습니다, 잠시만...
비켜라
비켜
아니...
노부인 생신에
늦어서 죄송합니다
근데 오늘
엽문신에게 용건이 있어 왔습니다
엽문신
엽문신, 거기 서
왕 장군
오셨군요
엽문신
조용히 따라 나와
오늘 너희 집 생신 잔치라
이미 체면을 봐주었다
저기
실례합니다
이쪽은 제 아우입니다
오늘은 어머니 생신이니
볼일이 있으시면
제게 말씀하세요
좋은 일이면 당연히 좋게 말씀드리죠
그런데 저놈이
내 아내를 꼬셔서
우리 집안에 분란을 일으켰으니
참으로 뻔뻔하기 그지없습니다
그런데
내가 어떻게 좋게 말해요?
그 손 놔요!
놓으라고요
제가 한 건 제가 책임집니다
근데 부인과는 정말 결백합니다
때려죽여도
아닌 건 아니에요
뭐 하려는 겁니까?
저질러 놓고 책임을 회피하려고?
아니에요
여긴 폐하가 계시는 경성이에요
감히...
저질러 놓고 인정할 배짱이 없는 거야?
벌건 대낮에
왕 장군
비키세요
막아라
이거 놔
데려가라
가자
어서
왕비마마
노부인, 생신을 축하드립니다
영아
전하
적당히 마셔요
괜찮소
정왕께서 공무가 바빠
자리를 비울 수 없어서
친히 오지 못하신다며
저에게 선물을
전하라 하셨습니다
이 옥 베개는 종남의 한옥을 채취하여
손사막의 '천금방' 처방대로
약초에 담가 만든 것입니다
노부인의 건강을 기원하며
삼가 드리옵니다
그래
고맙구나
엽 방주
관아까지 함께 가 주셔야겠습니다
나도 가야 하나?
어머니, 염려 마세요
다녀오겠습니다
형님, 어머니께 말씀드려요
그래
가세
어머니
셋째는 금방 다녀올 거예요
걱정 마십시오
전하
피곤하신가 봅니다
여봐라
전하를 쉬시게 모시고 가
잘 보살펴 드려라
전하
가시지요
너는 가지 말고
네 어머니랑 여기서 손님들을 모셔라
조심하세요
괜찮습니다
안녕히 계십시오
그만 배웅하세요
네
살펴 가십시오
큰아버님
시간이 늦어서
저도 이만 가 보겠습니다
그래
돌아간다고?
네
이제 가려고요
가지 마
해가 곧 저물 텐데
엽영이랑 오랜만에 왔으니
둘 다 가지 마
방금 엽영한테는 말했어
엽영은 묵겠다더라
큰누나
자고 가세요
그래, 엽리
하루만 더 있으렴
어려서 집을 떠나
가족과 썩 친하지 않지만
이것 하나만은 명심하거라
네가 어디에 시집가든
영원히 엽가의 딸이라는 것을
앞으로 경성에서는
혈육의 정을 가장 우선시해야 한다
큰아버님의 말씀이 옳습니다
내가 안내할게요
누나는 안 무서워요?
왜 무서워해야 하는데?
어디서 났어?
아까 연회석에서 잡았어요
연회석에서 이런 걸 잡을 수 있어?
밥상 모퉁이로 지나가길래
손을 내밀어 막았더니 멈추더라고요
어리석은 두꺼비인가 봐요
잡아서 뭐 해, 더럽잖아
빨리 버려
싫어요
엽영 누나를 겁주려고요
분명 무서워할 거예요
절름발이가 누나한테 잘해 주나요?
다시 절름발이라 부르면
두꺼비를 네 입에 넣어 버릴 거야
저는 누나 동생이에요
계모가 낳은 동생은
두꺼비랑 별반 차이 없어
나는 두꺼비보다 훨씬 더 쓸모가 있어요
아니지
내가 왜 두꺼비랑 비교를 하지?
내 도움이 필요할 때가 있을 거예요
청옥
같이 잡아 줘
마마
조심하세요
(어머니)
♪세월이 수집한 대화들♪
(우리가 심은 이 나무는)
(언제쯤 자라요?)
네가 어른이 되면
이 나무가 널 지켜 줄 거란다
얼룩 고양이
어머니
그만 놀려요
얼룩 고양이
어머니 저를 잡아봐요
어서요
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼요♪
(침수거)
♪조각을 맞출 필요도 없어요♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
♪마음의 온기가
생기는 건 아닐 테니♪
엽리
반드시 이걸 지켜야 한다, 따라와라
소리 내지 말고 안에 숨어 있어
수색해라
문 열어
- 문 열어
안로
다가오지 마세요
물건을 내놔요
나리
만주
큰형님 말대로
유조를 내놓으시오
그건 화근일 뿐이오
수색해라
누가 감히!
이러는 건
집안 식구가 다 같이 죽자는 뜻입니까
그런 거죠?
나리
그러면 안 돼요
묵 장군이 참형당한다고요
아버지가 이미 하산하셨으니
제발 아버지를 찾아뵈어요
형님 말대로
물건을 내놓으시오
붙잡아
덤벼
부인
- 이거 놔
- 수색해
샅샅이 뒤져
- 이거 놔요
- 나리
- 안 돼요
- 부인
놔요
수색해라
안 돼요
이거 놔!
나리
안 돼요
유조를 내놔!
- 유조를 내놔!
- 안 돼요
엽리
이리 줘
어머니
비켜
부인
유조를 이리 줘
어머니
어서!
부인
이거 놔요
괘씸한 것, 비켜라
고얀 것
이리 내놔
이거 놔요
안로
안로 언니
이리 내!
엽리
엽리, 괜찮니?
(유조)
엽문정
가자
유조를 돌려줘요
나리
제발 좀 도와줘요
우리 아버지가 곧 도착하실 거예요
묵 장군께 약속했어요
만주
이러지 말고
진정하시오
진정하라고
미안하오
나리
누가 당신들을 보낸 거예요?
누가!
어머니
어서 문 열어요, 어머니
어머니, 괜찮으세요?
어머니
어머니, 어디 아프신 거예요?
제가 의원을 불러올게요
무섭게 이러지 마세요
엽리
어머니
어미는
오래 못 버틸 것 같구나
네가 어미를 대신해서
다녀올 데가 있다
알겠어요, 어머니
어딜 가면 되나요?
형장으로 가거라
묵수문을 만나서
그에게 전해
어미가 지켜내지 못해서
미안하다고
그리고 우리가
뭘 더 도와줄 수 있는지 물어봐
알았어요, 어머니
지금 바로 형장에 갈게요
묵수문을 찾아서
전할게요
그리고
도울 일이 더 있는지도 물어보고요
어머니
엽리
(어머니)
(스스로 하늘의 가호를 얻어라)
어머니
엽리
당신이 여긴 웬일이에요?
꿈인가 보구려
역시 꿈이었어
엽리
당신은 꿈속에서도
화가 나 있군요
움직이지 말고
가만히 있어요
아파요
이산서원에서
도대체 무슨 일을 겪은 거예요?
팔뚝에 웬 상처가 그렇게 많아요?
원숭이한테 물렸어요
이산서원에 원숭이가 있었어요?
아파요
꿈이라면서요?
꿈에서도 아픔을 느낄 수 있나요?
엽리
보고 싶었어요
정말 보고 싶었다고요
보고 싶어 미칠 지경이에요
엽리
보고 싶었어요
그거 알아요?
오늘
당신을 보러 엽가에 갈 예정이에요
당신에게 들려주려고
'청매인'이란 곡도 준비했는데
기억나요?
그 곡은 유 스승님이
우리에게 가르쳐 준 곡이잖아요
당신은 그때 한 번 듣고 바로 연주했죠
엽리
난 '청매인'을
오랫동안 연습했어요
당신이
좋아할지 모르겠네요
내가 오디주도 준비했어요
이산에서
사냥꾼이 주 스승께
두 단지를 보냈었는데
당신이 몰래
반 단지나 마셔버렸잖아요
그리고는
내 책상 위에 쓰러져서 잤죠
엽리
지금도
술을 좋아해요?
엽리
내가
그렇게도 미워요?
사실
나도 내가 미워요
당신은 그 일에 관해
설명할 기회조차 안 주잖아요
실은
어떻게 설명해야 할지도 모르겠어요
가끔은 내가
참 억울해요
나도 어쩔 수 없이 그렇게 된 건데
가끔은 내가
죽어 마땅하단 생각도 들어요
그들과 함께 죽었더라면
당신이
내게 좀 더 잘해 주지 않았을까요
그런데 지금
나는 해야 할 일이 아직 많아요
나도 죽고 싶어요
하지만
내게 그럴 자격이 있을까요?
이런 말
듣기 싫어한다는 거 알아요
근데 당신을 보면
자꾸 뭐라도 말하고 싶어요
지금은 내 꿈속이니까
내 말대로 좀 따라줘요
사람 불러서 치우라고 할게요
가려고요?
그래요
가요
꿈만으로도
난 이미 충분해요
이 꿈이
영원히 깨어나지 않았으면 좋겠어요
(경조부)
전하
생신 선물은 엽가에 잘 전했습니다
마침 엽 방주의 원수가 집에 찾아왔길래
생신 잔치에 영향을 주지 않기 위해
제가 그자와 엽 방주를
함께 데려왔습니다
엽가 생신 잔치에
여왕도 계셨습니다
전하
단서를 찾았습니다
원방은 경성 근교에서 죽었습니다
사건 발생 후
범인에게는 두 가지 선택지가 남았죠
첫째는
즉시 경성을 떠나는 것
둘째는
배짱이 좋아서 반대로
경성에 숨는 것입니다
원방이 암살된 당일
폐하께서 진노하셨고
즉시 각 길목을 봉쇄하라고
명하셨습니다
그런데 경기 13개 영이
성 밖에서 보름 동안 수색을 벌였지만
자객의 그림자조차 찾지 못했습니다
그래서
추측하건대
범인은 도망간 게 아니라
성안에 숨어들었을 겁니다
사건 전후 이틀 사이에
성안으로 들어온 이들의 명단 중에
창북을 오가는
약재 상단이라는 패거리가
매우 수상합니다
그자들은 사건 발생 다음 날
아침 일찍 성안으로 들어왔습니다
제일 먼저 봉쇄하고 단속한 곳은
만안과 가까운 동문일 텐데
그들은 겉보기에는 먼 길을 택했지만
실은 쉬운 길을 택한 거네
고문환의 친위병 말에 따르면
당시 혼란 속에서 얼핏 보았는데
자객 중 한 명의 눈이
보기 드문 파란빛이었다고 합니다
우리 사람들이
밤낮으로 잠복하고 있다가
오늘 봉래 골목에 있는
호인 주점에서
그 패거리를 발견했습니다
공교롭게도 그자들 중에
파란 눈의 사내가 있었습니다
당장 경조부 위병을 전부 소집하고
왕숙무에게
오늘 밤
놈들을 일망타진하라고 전하라
네
엽영도 돌아왔는데
너는 왜 그 방에 가지 않니?
큰누나랑 엽영 누나 중에
큰누나를 더 좋아해서
같이 있고 싶다는 말이
듣고 싶은 거죠?
그런 거 아니거든요
저는 그냥 여기 처소랑
마당이 좋아요
누나가 안 돌아왔을 때도
이곳에 자주 왔어요
저택 밖 동쪽에
어쩌면 남쪽일 수도 있겠네요
거기에 부들 숲이 하나 있는데
여기랑 제일 가까워요
매년 이맘때면
부들꽃이 지고
솜털이 바람에 실려
마당 안으로 들어오는데
마치 눈이 내리는 것처럼
진짜 예뻐요
마마
가자
이건 뭐예요?
독이야
먹으면 죽어
안신탕이에요
드시면 잠이 잘 와요
달달하네
달콤한 탕이네요
바람이 불어
눈이 온다, 눈이 와
진짜네요
- 청옥
- 진짜 눈이 내리네요
보세요
진짜 신난다
- 눈이 내린다
- 진짜 눈 같죠?
눈이 내리네
전하
확인했습니다
파란 눈을 가진 자객은 적호라고 불리며
그자와 일당은
바로 앞 민가에 투숙하고 있습니다
왕 사병이 사람을 데리고
주변을 포위했고
전하의 명령만 기다리고 있습니다
(맹기 향촉포)
누구시오?
무슨 일이길래
한밤중에 찾아왔나?
적호가 발각되었네
뭐라고?
원방 사건이 탄로 날지도 모르니
전하께 미리 대비하시라고 전하게
깨어나셨네요
두통은 좀 괜찮아졌어요?
왜 그렇게 쳐다보십니까
아무것도 아니오
꿈을 꾸었소
밤이 깊었습니다
깨어나셨으니
제 방으로 가서 쉬시지요
아랫것들도 참
전하를 여기에 모시면 어떡해요
전하
전하, 마마
엽영
먼저 방으로 돌아가시오
전하
적호가 발각되었습니다
(제가 시키는 대로 얌전히 따르세요)
(안 그러면 부인의 추문을
폭로할 테니까요)
들어와
마마
나리께서 부르십니다
마마, 저도 안여지에 가야 하나요?
너는 여기 있어, 갈 필요 없다
네
(삼춘당)
엽영이 너를 보냈느냐?
가서 엽영에게 전해
안여지에서 만나자고
네
엽리
말해 봐, 또 무슨 일이야?
무슨 일이냐니
사람을 업신여겨도 유분수지
엽리
넌 이산서원의 출신인데
스승님이 네게
예의나 염치를 가르치지 않으셨어?
여왕 전하께선 이미 너와 파혼했는데
왜 자꾸 미련이 남아서 내 남편에게
들러붙는 거니?
대체 무슨 꿍꿍이냐고
네가 자객을 보낸 거지?
청부살인으로
친왕비를 살해하면
어떤 죄에 해당하는지 알아?
'초율소의'에 이르기를
여러 사람이 범죄를 저지른 경우
사주한 자를 주모자로 삼는다고 했다
이는 대역죄에 해당하며
대사면이라도 면제될 수 없어
그런 협박 안 먹혀
내가 한 일이 아니야
나도 그 사람을 몰라
네가 화를 자초한 거면서
왜 도리어 나에게 성화냐?
나는 단지 범인이라고 말했을 뿐
몇 명이라고 말하지 않았는데
어떻게 한 명뿐이라고 단정하지?
나와 묵경려의 인연은 오래전에 끝났어
그에게 아무 감정도 없어
정말로 그렇게 신경 쓰인다면
네 남편 단속이나 잘해
자꾸 나한테 해코지하지 말고
엽영
내 인내심도 한계가 있어
잘 처신하길 바라
엽리
잘난 척하지 마
너희 이산서원은
고상하다고 자처하지만
명예만 탐하는 위선자들일 뿐이야
너나 네 어미나 다 똑같아
정왕 전하가
네 행실을 알게 되면
가만두지 않으실 거야
감히 날 때려?
못 때려?
네 버릇을 단단히 고쳐주겠어
제대로 때리지도 않았어
울지 마
왜 우산을 가지고 왔나 했더니
때리려고 작정하고 온 거였어
그런 거 아니야
오늘 밤 비가 올 거라서
또 왜?
가끔은 정말 너를 이해할 수가 없어
도대체 그 사람이 뭐가 좋은 거야?
금 연주 솜씨?
재능 있는 사람이라는 헛된 명성?
아니면 화려하기만 한 얼굴?
혼례 올리던 날
넌 묵경려를 처음 본 거잖아
남편이란 사람에 대해 아는 게 전혀 없지
그가 무슨 생각을 하는지
무엇을 하려는지도 모르고
더군다나
온화하고 점잖은 외모 뒤에
어떤 속내를 감췄는지도 모르잖아
네가 좋아하는 건 묵경려니
아니면 일방적으로
네가 상상해 낸 환영이니?
나도 알거든
우리 전하는 천하를 품은 분이셔
너 따위가 함부로 험담할 수 없다고
묵경려가 천하를 품는 게 가당키나 해?
천하는 폐하의 것이야
우리가 자매인 걸 봐서
일러주는 건데
넌 끝내 믿지 않잖아
묵경려는
네가 생각하는 그런 사람이 아니야
전하 험담하지 마
전하
준비 완료되었습니다
네 골목 모두 봉쇄했습니다
포위하라
네
가자
쫓아라!
많이 다쳤나?
괜찮습니다
데려가서 치료하라
- 네
(경조부)
전하
놈들이 서쪽으로 도망갔습니다
명을 전하라
숭인, 승업, 영흥
세 개의 방은 즉시 문을 닫고
성안에 경계령을 내린다
무후는 나의 영패를 가지고
개천을 따라 수색하라
산 자든 죽은 자든
반드시 찾아내라
네
치워라
=막리=
(다음 이야기)
만주가 정말 돌아왔습니다
돌아왔어
나리
오랜만이에요
잘 지내셨나요?
흑운기를 경성으로 부르라는 조서
그걸 누구에게 넘기셨나요?
나...
그게...
집안의 화근을 없앤 것뿐이다
지극히 당연한 일이었지
이제
이 악연을 정리할 때다
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪